# Процесс

## Навигация

- [Сноски](#сноски)

## Процесс - из чего состоит и тп

- Процесс - это объект операционной системы, и главное что его определяет - это память. На процесс дается выделенная память, которая доступна только этому процессу.

[Изолированное дополнение про ПРОЦЕСС](#процессы-в-операционной-системе)

- Вместе с процессом, есть как минимум один поток `tread` (в момент создания процесса выделяется не сразу)

- Окружение (environment)

- `stdin`/`stdout`/`stderr` тоже потоки (`streams`)

- - `stdin` - консольный ввод пользователя
- - `stdout` - консольный вывод программы
- - `stderr` - то же самый вывод, но с ошибками

На процесс, также множество ресурсов выделяется на этот процесс, сетевые порты, текущая директория (в рамках которой он работает), хэндлы на файлы либо дескрипторы файла, все это выделяется на процесс, а не на поток.
Дальше уже потоки пользуют общую базу `процеса`

Если поток возвращает `0`, если возвращает не ноль, то как правило ошибка и тп, пример `segmentation fault`

## Поток

Поток, он что либо исполняет.

Если процесс это по сути некое хранилище ресурсов, то основная вычислительная/алгоритмическая работа производится потоком.
Поток является атомарной единицей планировщика операционной системы.
Операционная система следит, как наши потоки будут выполнятся.

### Что есть у потока?

- Поток обладает лишь контекстом (регистры и стек)

- `регистры` - это буквально - состояние регистров процессора.
- `стек` - нельзя сказать что он прям принадлежит этому(одному) потоку, потому что по факту это та же память, которая спокойно может быть расшарена в рамках одного процесса. Никто по сути и не следит, что один поток обратился к стеку другого потока.

### Блокировка

Блокировка - это ситуация при которой поток не выполняется. Поток чем то занят, или ожидает поступающих данных например.

Когда поток не выполняется.

```html
                                        завершение
                                           |
Поток 1 [XXXXX]-----[XX]----------[XXXXX]--|
              |     ↑  |          ↑     |  |
    Процессор |     |  |          |     |    завершение
              ↓     |  ↓          |     ↓     |
Поток 2 ------[XXXXX]--[XXXXXXXXXX]-----[XXXX]|
                                              |
        _____________Время___________________________________→

Ввод-вывод или простой -----
Исполнение  [XXX]
```

***

- Нюансы асинхронности

Если процессор один, то использование многопоточности не даст прирост производительности. Потому что по факту мы будет тратить время на переключение контекста этих потоков.

Имеет место увилечение производительности во многопотоке, если мы используем несколько `Процессов`

## Модуль multithreading

```python
import threading

t = threading.Thread(
    group=None,  # Зарезервировано
    target=None,  # Какую функцию вызываем на старте
    name=None,  # если вы хотите задать имя потока
    args=(),  # аргументы функции
    kwargs={},  # аргументы функции
    daemon=None,  # Дожидаемся ли выхода из потока при выходе из программы
)


t.start()  # не стартует никакой поток, он лишь говорит планировщику системы, что необходимо создать объект потока, и в конце уже можно уже начать планировать его выполнение.
t.join()  # блокирующая операция. Пока мы не выполним не завершим поток, никакой код дальше выполнятся не будет. Мы собственно ждем результат выполнения потока.
```

- 


### Сноски

#### Процессы в операционной системе

- Процесс - это объект операционной системы, который имеет выделенные ресурсы, такие как память, файловые дескрипторы и т.д.
- Каждый процесс выполняется независимо от других процессов и имеет свое собственное адресное пространство.
- Процессы могут создавать дочерние процессы, используя системные вызовы fork() или exec().

***

Пример с работающим вэб приложением в системе

`Воркеры Uvicorn`

- Когда запускается Uvicorn с параметром --workers, он создает несколько дочерних процессов от основного процесса Uvicorn.
- Каждый из этих дочерних процессов называется воркером.
- Воркеры выполняют обработку входящих HTTP-запросов параллельно, распределяя нагрузку между собой.
- Каждый воркер является отдельным процессом операционной системы и имеет свое собственное адресное пространство.
- Это позволяет использовать преимущества многоядерных/многопоточных процессоров для повышения производительности приложения.
- Таким образом, воркеры Uvicorn - это дочерние процессы основного процесса Uvicorn, которые выполняют обработку запросов параллельно, каждый со своими выделенными ресурсами.

***

`Uvicorn считается высокоуровневым процессом на ядре операционной системы.`

- Уровни процессов в операционной системе
- - Операционная система управляет процессами на разных уровнях:
- - Ядро ОС (kernel) - это низкоуровневый процесс, отвечающий за управление аппаратными ресурсами.
- - Высокоуровневые процессы - это пользовательские приложения, запущенные в пространстве пользователя.
- - Основной процесс Uvicorn относится к высокоуровневым процессам, работающим в пространстве пользователя.
- - Когда запускается Uvicorn с --workers, он создает дочерние процессы, которые также являются высокоуровневыми процессами.
- - Ядро ОС отвечает за управление и переключение между этими высокоуровневыми процессами Uvicorn.

***

`Дочерние процессы (воркеры) Uvicorn не обязательно будут выполняться на том же ядре процессора, что и основной процесс Uvicorn.`

- Распределение процессов по ядрам
- - Операционная система отвечает за распределение и переключение между различными процессами на доступных ядрах процессора.
- - Это называется планированием процессов (process scheduling).
- - Операционная система использует различные алгоритмы планирования, чтобы эффективно распределять процессы по ядрам.
- - Основной процесс Uvicorn и его дочерние воркеры могут быть назначены на разные ядра процессора в зависимости от доступности ресурсов и политики планирования ОС.

`Хотя дочерние процессы (воркеры) Uvicorn могут выполняться на разных ядрах процессора, они будут использовать память, выделенную для родительского процесса Uvicorn.`

- Разделение памяти между процессами
- - Каждый процесс в операционной системе имеет свое собственное адресное пространство в памяти.
- - Когда Uvicorn создает дочерние воркеры, они наследуют часть памяти, выделенной для родительского процесса Uvicorn.
- - Это называется разделением памяти (memory sharing) между процессами.
- - Благодаря этому воркеры могут эффективно использовать общие ресурсы, такие как код приложения, библиотеки и статические данные.
