# В чем разница между процессом и потоком?

Чтобы лучше разобраться в этом вопросе, давайте сначала рассмотрим, что такое программа. Программа — это исполняемый файл, содержащий набор инструкций и пассивно хранящийся на диске. Одна программа может иметь несколько процессов. Например, браузер Chrome создает свой процесс для каждой отдельной вкладки.

Процесс означает, что программа находится в процессе выполнения. Когда программа загружается в память и становится активной, она становится процессом. Для этого процесса требуются некоторые важные ресурсы, такие как регистры, счетчик программ и стек.

Поток — это наименьшая единица выполнения в процессе.

Следующий процесс объясняет связь между программой, процессом и потоком.

1. Программа содержит набор инструкций.
2. Программа загружается в память. Он становится одним или несколькими запущенными процессами.
3. Когда процесс запускается, ему выделяется память и ресурсы. Процесс может иметь один или несколько потоков. Например, в приложении Microsoft Word одна цепочка может отвечать за проверку орфографии, а другая — за вставку текста в документ.

Основные различия между процессом и потоком:

🔹 Процессы обычно независимы, в то время как потоки существуют как подмножества процесса.
🔹 Каждый процесс имеет собственное пространство памяти. Потоки, принадлежащие одному и тому же процессу, используют одну и ту же память.
🔹 Процесс – это тяжелая операция. На создание и завершение уходит больше времени.
🔹 Переключение контекста между процессами обходится дороже.
🔹 Взаимодействие между потоками происходит быстрее.
