# Виды БД

- Реляционные базы данных
- - Примеры: **```PostgreSQL```**, **```MySQL```**, **```Oracle```**, **```SQL Server```**
- - - Хранение структурированных данных с четко определенной схемой
- - - Поддержка транзакций, целостности данных, связей между таблицами
- - - Типичные приложения: ERP, CRM, бухгалтерские системы
- Документные базы данных
- - Примеры: **```MongoDB```**, **```Couchbase```**, **```Elasticsearch```**
- - - Хранение полу структурированных данных в виде документов (JSON, XML)
- - - Гибкая схема, удобная для быстрой разработки приложений
- - - Типичные приложения: веб-приложения, мобильные приложения, IoT
- Колоночные базы данных
- - Примеры: **```ClickHouse```**, **```Cassandra```**, **```HBase```**, **```Vertica```**
- - - Оптимизированы для аналитических запросов, обработки больших объемов данных
- - - Эффективное хранение и обработка структурированных данных
- - - Типичные приложения: бизнес-аналитика, хранилища данных, IoT
- Key-Value базы данных
- - Примеры: **```Redis```**, **```Memcached```**, **```Cassandra```**, **```DynamoDB```**
- - - Простая модель данных "ключ-значение"
- - - Высокая производительность, горизонтальная масштабируемость
- - - Типичные приложения: кэширование, брокеры сообщений, счетчики
- Графовые базы данных
- - Примеры: **```Neo4j```**, **```Amazon```** **```Neptune```**, **```OrientDB```**
- - - Эффективное хранение и обработка данных, представленных в виде графов
- - - Удобны для приложений, требующих анализа связей между объектами
- - - Типичные приложения: социальные сети, рекомендательные системы, геопространственные приложения

Выбор конкретной СУБД зависит от специфики решаемых задач, требований к производительности, масштабируемости и других факторов. Многие современные приложения используют комбинацию различных типов баз данных для достижения оптимальных результатов.

## Key Value

- ```Redis```
- ```Memcache```
- ```Cassandra```

- in memory БД - по сути

- Преимущества.
- - **Простота**.
- - - Данные хранятся как пары ключ-значение, что делает ту модель данных просто и понятно. Ключ-значение обычно требует определения схемы заранее, что дает большую гибкость при работе с данными.
- - **Производительность**.
- - - Обеспечивается очень высокая скорость чтения и записи, особенно если ключи и значения небольшие и хорошо поддается распределению.
- - **Масштабируемость**.
- - - БД могут -легко масштабироваться горизонтально (добавление новых узлов к сети), что позволяет обрабатывать большие объемы данных.

## Документно-ориентированные

- ```MongoDB```
- ```CouchDB```
- ```RethinkDB```

- Преимущества.
- - **Гибкость схемы**.
- - - Документно-ориентированные базы данных обычно не требуют жесткой схемы данных, что позволяет хранить документы с различной структурой в одной и то же коллекции. Это особенно полезно, если структура данных может меняться со временем.
- - **Сложные данные**.
- - - Документы, как правило, могут содержать сложные, вложения стркутуры данных, такие как массивы или другие документы. Это делает их идеальным для приложений, которым нужно работать со сложно структурированными данными.
- - **Масштабируемость**.
- - - Как и базы данных Ключ-Значение, документоориентированные базы данных обычно хорошо масштабируются горизонтально, что позволяет эффективно обрабатывать больше объемы данны.

## Реляционные СУБД

- **Струкутура**
- - Реляционные базы данных используют структурированную модель данных которая может эффективно хранить и обрабатывать большие объемы данных. Данные организованы в таблицы, что облегчает поиск и сортировку и фильтрацию данных.
- **SQL - Стандартный язык**
- - SQL, язык запросов, испольщуемый в реляционных базах данных, стандартизирован и широко применяется. Это означает, что ваши навыки будут применимы во многих ситуациях, а обучение новым сотруддникам, будет проще.
- **Нормализация**
- - Упрощение системы
- - Уменьшение колчиства ошибок
- - Устранение избыточности данных
- - Уменьшение размера БД
- - Устранение насогласованных зависимостей
- - Защита данных от случайного удаления

### Нормализация

- **Условие 1-й нормальной формы (1НФ)**:
- - в каждой ячейка таблицы только 1 значение
- - нет повторяющихся строк
- - порядок строк/столбцов не имеет значения
- **Условие 2-й нормальной формы (2НФ)**:
- - Выполняются условия первой нормальной формы
- - Все атрибуты должны польностью зависеть от первыичного ключа
- **Условие 3-й нормальной формы (3НФ)**:
- - Отношение находится в третьей нормальной форме, если
оно находится во 2НФ
- - каждый неключевой атрибут не зависит от других неключевых атрибутов
- **Нормальная форма Бойса-Кодда (НФБК)**:
- - НФБК является частным случаем 3НФ и применяется, когда отношение имеет два или более потенциальных ключа.
- **Условие 4-й нормальной формы (4НФ)**:
- - Отношение находится в четвертой нормальной форме, если:
оно находится в НФБК
- - в нем отсутствуют многозначные зависимости
- **Условие 5-й нормальной формы (5НФ)**:
- - Применяется при работе с декомпозицией отношений с потерями и без потерь. Возникает, когда можно разбить одно отношение на несколько различных отношений, но после этого мы уже не сможем логически вернуть его к первоначальному виду.
- **Условие 6-й нормальной формы (6НФ)**:
- - Связана с темпоральными базами данных и хранением временных данных.
Процесс нормализации является итерационным и заключается в последовательном переводе отношения из 1НФ в НФ более высокого порядка по определенным правилам. Каждая следующая НФ ограничивается определенным типом функциональных зависимостей и устраняет соответствующие аномалии при выполнении операций над отношениями БД, сохраняя свойства предшествующих НФ.

#### 1НФ

```yml
| order | products | price |
| ----- | -------- | ----- |
| 1     | 1, 2     | 100   |
| 2     | 2, 3     | 200   |
| 3     | 2, 3     | 200   |
| 4     | 1, 2, 4  | 180   |
```

- нормализуем:

```yml
| order_id | price |        | product_id |
| -------- | ----- |        | ---------- |
| 1        | 100   |        | 1          |
| 2        | 200   |        | 2          |
| 3        | 200   |        | 3          |
| 4        | 180   |        | 4          |


| order_id | product_id |
| -------- | ---------- |
| 1        | 1          |
| 2        | 2          |
| 2        | 2          |
| 3        | 3          |
| 3        | 2          |
| 4        | 3          |
| 4        | 1          |
| 4        | 4          |
```

- тут вроде как вторая нормальная форма нарушена, пример подойдет только для показа решения 1НФ

### Колоночные СУБД

- Приемущества:
- - Аналитика
- - - Идеально подходят для аналитических запросов, которые обычно обрабтывают очень малую часть всех доступных столбцов, но не далеют это для большего кол-ва строк.
- - **Сжатие данных**
- - - Данные в одном столбце обычно имеют однотипное содержание, что позволяет применять более эффективные алгоритмы сжатия. Это может существенно сократить требования к хранению.
- - **I/O**
- - - При чтении данных с диска, подгружаются толь те столбцы, которые нужны для ответа на запрос, уменьшается нагрузка на системы ввода/вывода, что способствует более быстрой работе запросов.
